Plusieurs personnes croient qu'il n'est pas nécessaire de se préparer avant une entrevue d'emploi, que l'employeur doit vous voir au naturel, car c'est ainsi qu'il vous verra travailler. Ce n'est pas faux! Mais si on considère que les entreprises veulent des employés méthodiques, rigoureux et travaillants, un minimum de préparation est de mise.

Je ne crois pas détenir la vérité absolue, ni même la meilleure façon de se préparer pour une entrevue. Je vais simplement décrire comment je me prépare pour une telle rencontre dans le but d'aider ceux qui ne savent pas comment s'y prendre. Ça fonctionne bien pour moi, peut-être que ça ne fonctionnera pas pour vous. Aucune garantie.

Vous avez déjà un premier pas de fait. Vous avez envoyé votre CV et il était suffisamment intéressant pour vous permettre de décrocher une entrevue. Célébration! OK, mais pas trop longtemps, on a du travail! Je prends quand même une petite Heineken pour célébrer cette petite victoire.

La première étape est d'apprendre à connaître l'entreprise. Ah oui! Des fois, on envoie nos CV un peu n'importe où, sans trop regarder, alors il est possible qu'une de ces entreprises vous contacte, même si vous ne la connaissez pas du tout. Bref, que vous la connaissiez ou non, prenez le temps d'aller sur le site web de la compagnie et d'y lire à peu près tout ce que vous y trouverez. Ensuite, vous aurez le plaisir de dire à l'entrevue «Ah oui, j'ai lu ça sur votre site web!»

Dans certains cas, c'est la seule chose que vous pourrez faire, lire le contenu du site web. Sinon, vous pouvez faire quelques recherches supplémentaires pour trouver des articles qui parlent de cette entreprise. Si l'organisation vient tout juste de gagner un prix quelconque, en glisser un mot à l'entrevue montrera que vous êtes bien renseigné.

Si vous avez la chance de connaître quelqu'un qui travaille pour cette entreprise, c'est merveilleux! Faites aller votre réseau de contacts. Contactez cette personne et posez-lui des questions sur l'ambiance de travail, sur ses collègues et sur les outils utilisés dans l'entreprise (langages de programmation, frameworks, etc.). Une vision de l'intérieur, c'est toujours bon.

Si votre contact vous parle d'outils que vous ne connaissez pas, c'est le moment idéal de vous documenter. Lisez rapidement sur ces outils. Si vous avez le temps, essayez-les! Téléchargez des versions gratuites ou d'évaluation et faites une petite preuve de concept avec ces outils. C'est le meilleur moyen d'en saisir l'essence rapidement. Ensuite, durant l'entrevue, si on vous demande si vous connaissez un outil, vous pourrez dire que vous ne connaissez pas l'outil en profondeur mais que vous l'avez essayé il y a quelques jours en vous préparant à l'entrevue. Décrivez la preuve de concept que vous avez faite. Ils seront surpris que vous ayez pris le temps de faire cette recherche.

C'est beaucoup de travail tout ça? Oui, évidemment. Je crois fermement que les efforts finissent toujours par payer. Si c'est trop de travail pour vous, ou que vous n'avez pas cette discipline, ne le faites pas. Vous finirez quand même par trouver du travail. Par contre, si vous voulez vraiment décrocher cet emploi, n'ayez pas peur de mettre des efforts. Et n'ayez pas peur d'échouer. C'est en échouant qu'on apprend le plus.
